Prevodilac: Mile Živković
Lektor: Dejan Vicai
(Muzika)
Za bilo koga od vas ko je
živeo u Njujorku ili ga je posetio,
ove slike će možda biti poznate.
Ovo je Central park,
jedan od najlepše dizajniranih
javnih prostora u Americi.
Ali za bilo koga
ko nije posetio ovo mesto,
ove slike ne mogu u potpunosti
da dočaraju doživljaj.
Da biste zaista razumeli Central park,
morate fizički biti tamo.
Isto važi i za muziku
koju smo moj brat i ja
komponovali i mapirali
naročito za Central park.
(Muzika)
Danas bih voleo da vam
pričam o onome
što radimo moj brat Hejz i ja -
To smo mi.
To smo nas dvojica zapravo -
da pričam o konceptu kojeg smo
razvijali tokom proteklih nekoliko godina,
a to je ideja o muzici
koja je svesna lokacije.
Moj brat i ja smo muzičari
i muzički producenti.
Radimo zajedno
otkako smo bili deca.
Ali skoro smo se
sve više zainteresovali
za projekte gde se umetnost
i tehnologija ukrštaju,
od stvaranja audio
i video instalacija
za specifično mesto,
do stvaranja interaktivnih koncerata.
Ali danas želim
da se fokusiram na ovaj koncept
komponovanja za fizički prostor.
Ali pre nego što odem dalje,
nekoliko reči o tome
kako smo počeli
sa ovom idejom.
Moj brat i ja živeli smo u Njujorku
kada su umetnici Kristo i Žan-Klod
napravili svoju
privremenu instalaciju, Kapije,
u Centralnom parku.
Stotine ovih skulptura
jarke boje
ukrašavale su park nekoliko nedelja
i za razliku od radova koji su prikazani
u neutralnijem prostoru,
poput zidova galerije ili muzeja,
ovo su bila dela koja su
zaista bila u dijalogu
sa prostorom
i na mnogo načina Kapije
su zaista bile slavljenje
neverovatnog dizajna Frederika Olmsteda.
Ovo je bilo iskustvo koje je
ostalo sa nama
dosta dugo, i godinama kasnije
moj brat i ja smo se preselili
u grad Vašington
i počeli smo da zapitkujemo,
da li bi bilo moguće,
na isti način kao što su Kapije
odgovarale fizičkom izgledu parka,
da se komponuje muzika za pejzaž?
Što nas je dovelo do ovoga.
(Muzika)
Na Dan sećanja, izbacili smo
"Nacionalni tržni centar",
album svestan lokacije
koji je objavljen isključivo
kao aplikacija za mobilni telefon
koja koristi ugrađenu mogućnost
aparata za GPS lociranje
da bi zvučno mapirala ceo park
u našem rodnom gradu Vašingtonu.
Stotine muzičkih komada
je geografski tagovano kroz ceo park
tako da kako slušalac
prolazi kroz pejzaž,
muzičko delo se otkriva oko njega.
Ovo nije muzička lista
ili lista pesama
namenjenih za park,
već niz posebnih melodija i ritma
koji se zajedno uklapaju
kao delići slagalice
i spajaju neprimetno
na osnovu putanje
koju je slušalac odabrao.
Mislite na ovo kao na
album gde birate svoju
vrstu avanture.
Da pogledamo bliže.
Da pogledamo jedan primer.
Koristeći aplikaciju,
kako prolazite do tla
koje okružuje spomenik Vašingtonu,
čujete zvuk instrumenata
koji se zagrevaju,
koji onda uvode zvuk melotrona
koji daje veoma jednostavnu melodiju.
Ovome se pridružuje
zvuk violina u zamahu.
Nastavite sa šetnjom
i pridružiće se čitav hor
dok konačno ne dođete do vrha brda
i čujete zvuk bubnjeva i vatrometa
i svakakve muzičke ludorije,
kao da svi ovi zvuci dolaze
od ovog ogromnog obeliska
koji obeležava
centar parka.
Ali ako krenete u suprotnom pravcu,
ceo ovaj niz se dešava
u obrnutom smeru.
A ako zapravo izađete
sa površine parka,
muzika se smanjuje do tišine
a dugme za puštanje muzike nestaje.
Ponekad nas kontaktiraju
ljudi iz drugih delova sveta
koji ne mogu da putuju do SAD
ali bi želeli da čuju ovaj audio zapis.
Za razliku od normalnog albuma,
nismo bili u mogućnosti
da ispunimo ovaj zahtev.
Kada pitaju za CD ili mp3 verziju,
jednostavno ne možemo to da učinimo
a razlog je to
što ovo nije aplikacija za promociju
ili igrica koja promoviše ili prati
objavljivanje tradicionalnog
muzičkog izdanja.
U ovom slučaju aplikacija je
sama po sebi delo
i arhitektura pejzaža
je suštinska za iskustvo slušanja.
Šest meseci kasnije uradili smo
album svestan lokacije
za Central park,
park koji je skoro dva puta
veći od Nacionalnog tržnog centra,
sa muzikom koja ide
od Livade ovaca
do Skitnje do jezera.
Moj brat i ja trenutno radimo
na projektima širom zemlje,
ali prošlog proleća smo
započeli projekat
zapravo ovde u Odeljenju
za eksperimentalnu umetnost
u medijima na Stenfordu,
gde stvaramo naš najveći
album svestan lokacije do sada,
koji će prelaziti ceo Autoput 1
na tihookeanskoj obali.
Ali ono što radimo,
integrisanje GPS lokacije sa muzikom,
to je zaista samo jedna ideja.
Ali ona govori o većoj viziji
za muzičku industriju koja
se ponekad borila
da pronađe svoju osnovu
u ovom digitalnom dobu,
da će oni početi da vide
ove nove tehnologije
ne samo kao način za dodavanje
dodatnih ukrasa
na postojeći model,
već da snovima stvore
potpuno nove načine
kojima bi ljudi iskusili muziku
i komunicirali s njom.
Hvala vam.
(Aplauz)